## مقدمة

لم يكن الأمر دائمًا واضحًا، ولكن لغة برمجة Rust في جوهرها تعتمد على *تمكينك*: بغض النظر عن نوع الشيفرة التي تقوم بكتابتها الآن، فإن Rust يمكنك من الوصول إلى مستويات أبعد، وبرمجة بثقة في مجموعة أوسع من المجالات مما كنت تفعله في السابق.

لنأخذ، على سبيل المثال، العمل على مستوى النظام الذي يتعامل مع التفاصيل منخفضة المستوى لإدارة الذاكرة وتمثيل البيانات والتوازي. تقليديًا، يُعتبر هذا المجال من البرمجة صعبًا ويمكن الوصول إليه فقط من قبل القلة المنتقاة الذين قدموا السنوات الضرورية لتجنب الأخطاء الشهيرة به. وحتى أولئك الذين يمارسونه يفعلون ذلك بحذر، مخشين من تعرض شيفرتهم للاستغلال أو الانهيارات أو التلف.

تُحطم Rust هذه الحواجز عن طريق القضاء على الأخطاء القديمة وتوفير مجموعة ودية ومصقولة من الأدوات التي تساعدك على الوصول إلى الهدف. يمكن للمبرمجين الذين يحتاجون إلى التحكم على مستوى أدنى القيام بذلك باستخدام Rust، دون تحمل المخاطر التقليدية للاستنهاض أو ثغرات الأمان، ودون الحاجة إلى تعلم نقاط التفصيل الدقيقة لسلسلة الأدوات الغير ثابتة. والأهم من ذلك، تم تصميم اللغة لتوجيهك بشكل طبيعي نحو كتابة شيفرة موثوقة تكون كفوءة من حيث السرعة واستخدام الذاكرة.

ويمكن للمبرمجين الذين يعملون بالفعل على شيفرة منخفضة المستوى استخدام Rust لرفع طموحاتهم. على سبيل المثال، إدخال التوازي في Rust هو عملية ذات مخاطر منخفضة نسبيًا: سيتعرف المترجم على الأخطاء التقليدية بالنسبة لك. وبإمكانك معالجة التحسينات الأكثر تطرفًا في شيفرتك بثقة بحيث لن تُدخل عن طريق الخطأ الاستنهاض أو الثغرات.

ولكن Rust ليست مقتصرة على برمجة الأنظمة منخفضة المستوى. إنها لغة تعبر عن الأفكار ومريحة بما يكفي لجعل تطبيقات سطر الأوامر وخوادم الويب والعديد من أنواع الشيفرة الأخرى ممتعة للكتابة - ستجد أمثلة بسيطة لكل منها في وقت لاحق في الكتاب. يتيح لك العمل مع Rust بناء مهارات قابلة للنقل من مجال إلى آخر؛ يمكنك تعلم Rust من خلال كتابة تطبيق ويب، ثم تطبيق تلك المهارات نفسها لاستهداف Raspberry Pi الخاص بك.

يتبنى هذا الكتاب بشكل كامل إمكانات Rust لتمكين مستخدميها. إنه نص ودي ومفهوم يهدف إلى مساعدتك في رفع مستوى معرفتك بـ Rust، وكذلك مدى تأثيرك وثقتك كمبرمج بشكل عام. لذا اغمر فيه، واستعد للتعلم - ومرحبًا بك في مجتمع Rust!

- نيكولاس ماتساكيس وآرون تورون